---
title: influxDB
author: Noodles
layout: post
permalink: /2018/01/influxdb
categories:
  - devops
tags:
  - influxdb
  
---

<!--more-->

 ---------------------------------------------------

### influxdb相关知识

  influxDB是用golang开发的一款开源的时序库。所谓时序库，就是其中存放的数据与时间
  有着密切的关系。现实中某些场景，把时间作为x轴，数值作为y轴，定时的不断采样，将
  数据绘制成二维坐标的点，连点成线，以此进行数据的统计和分析预测。

  influxDB可应用在包括运维监视，应用程序度量，存储无联网传感器数据和实时分析系统等
  场景下的存储海量时间戳的时序库。通过配置，influxDB可以保存定义时间长度的数据，
  自动删除已超期的数据存储系统。
  
  InfluxDB提供与传统关系型数据库几乎一样的SQL语句来查询数据。

#### influxdb 相关名词

  - database: 数据库
  - measurement: 数据库中的表
  - points: 表中的行

  point由时间戳(time), 数据(field)和标签(tags)组成。

  time: 每条记录的时间戳，可自己生成，也可由influxdb自动生成
  fields: 各种记录的数值
  tags: 标签。在influxDB中，tag+表名一起作为数据库的索引，是k-v形式。

--------------------------------------------------

### influxdb时序库

  influxdb [官网](https://influxdata.com)
  influxdb [github](https://github.com/influxdata/influxdb)

--------------------------------------------------

#### 安装

    wget https://dl.influxdata.com/influxdb/releases/influxdb_1.5.1_amd64.deb

    sudo dpkg -i influxdb_1.5.1_amd64.deb  

默认配置文件:

    /etc/influxdb/influxdb.conf  

安装成功之后，启动服务:

    systemctl start influxdb  


**注意: 如果改变了配置，比如data, meta, wal等文件路径时，要确保infludb对此有读写权限。可执行`chown -R influxdb:influxdb xxx`, 否则可能导致启动不了**

--------------------------------------------------

#### CLI
 
  influxd程序对外提供HTTP API。可使用curl与其进行交互。同时还提供influx客户端程序。
  influx实际对一系列HTTP API进行CLI形式的封装转换(默认向127.0.0.1:8086发送请求)。


  以下交互在influx shell中进行。

  - 指定返回RFC3339(YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.nnnnnnnnZ)响应时间戳响应格式  

    `influx -precision rfc3339`

  - 创建库

    `create database <db-name>`

  - 查看数据库

    `show databases`

    *注意: _internal库是influx内部使用的库，内部存储influx运行时的必要数据*

  - 切换库

    `use <db-name>`

  - 删除库

    `drop database <db-name>`

  - 查看数据库中的表

    `show measurements`

  - 删除表

    `drop measurement <measurement-name>`

  - 插入数据

    influxdb使用`Line Protocol`语法向某个measurement中插入一条数据(Point).

    Line Protocol Format: 关于`Line Protocol`，InfluxDB有详细文档说明。[InfluxDB Line Protocol reference](http://docs.influxdata.com/influxdb/v1.5/write_protocols/line_protocol_refenence/#syntax)  

      `<measurement>[,<tag-key>=<tag-value>...] <field-key>=<field-value>[,<field2-key>=<field2-value>...] [unix-nano-timestamp]`

    example:

    `insert cpu,host=serverA,region=us_wese value=0.64`
  
    `insert temperature,machine=unit42,type=assembly external=25,internal=37`

    *其中: cpu, temperature为measurement名称; host,region和machine,type为tags; value和external,internal为value*


 - 查询记录

    `select "host", "region", "value" from "cpu"`

    `select * from cpu limit 1`

    `select * from cpu where value>0.9`

    *注意: 如果使用`*`而不带任何条件(where,limit等)限定，当表数据量大的时候会造成性能问题*

    更多的查询语句可在[Influx Query Language reference](http://docs.influxdata.com/influxdb/v1.5/query_language/spec)了解.

--------------------------------------------------

#### influx聚合函数

    - count()

    返回某个field字段非空的数量

    `select count(<field>) from <measurement> [where <stuff>] [group by <stuff>]`

    
    - distinct()

    返回一个字段(field)的唯一值

    `select distinct(<field>) from <measurement> [where <stuff>] [group by <stuff>]`

    
    - mean()

    返回一个字段(field)中的值的算术平均值。字段类型必须是长整形或float64.

    `select mean(<field>) from <measurement> [where <stuff>][group by <stuff>]`


    - median()

    从单个field中的排序值返回中间值(中位数)。字段值的类型必须是长整形或float64格式。

    `select median(<field>) from <measurement> [where <stuff>][group by <stuff>]`


    - spread()

    返回字段的最小值和最大值之间的差值。数据的类型必须是长整形或float64.

    `select spread(<field>) from <measurement> [where <stuff>][group by <stuff>]`


    - sum()

    返回一个字段中的所有值的和。字段的类型必须是整形或float64.

    `select sum(<field>) from <measuremt> [where <stuff>][group by <stuff>]`


    - top()

    返回一个字段中最大的N个值，字段类型必须是长整形或float64类型。

    `select top(<field>[,<tag>],<N>)[,<tag>|<field>][INTO_clause] from ...`


    - bottom()

    返回字段中最小的N个值。
    
    `select bottom(<field>[,<tag>],<N>)[,<tag>|<field>][INTO_clause] from ...`

    
    - first()
    
    返回一个字段中最旧的值。

    `select first(<field>)[,tag] from <measurement> [where] [group by]`


    - last()

    返回一个字段中最新的取值。

    `select last(<field>)[,tag] from <measurement> [where] [group by]`

    
    - max()
    
    返回一个字段中的最大值。

    `select max(<field>)[,<tag>] from <measurement> [where] [group by]`


    - min()
    
    返回一个字段中的最小值。
    
    `select max(<field>)[,<tag>] from <measurement> [where] [group by]`


    - precentile()

    返回排序值排位为N的百分值。 百分值是介于100到0之间的整数或浮点数，包括100.

    `select precentile(<field>, <N>)[,<tag>] from <measurement> [where] [group by]`

    
    - derivative()

    返回一个字段在series中的变化率。
    
    influx会计算按照时间进行排序的字段值之间的差异，并将这些结果转化为单位变化率。
    其中，单位可以指定，默认为1s。

    `select derivative(<field>,[unit]) from <measuremant> [where]`

    此函数可搭配聚合函数完成更复杂的计算。更详细内容可在influxDB文档中了解。

    
    - difference()

    返回一个字段中连续的时间值之间的差异。字段类型必须是长整形或float64.
    
    `select differnece(<field>) from <measurement> [where]`

    `select difference(<function>(field)) from <measurement> [where] [group by time(<time_interval>)]`


    - elapsed()

    返回一个字段在连续的时间间隔的差异，间隔单位可选，默认为1纳秒。

    `select elasped(<field>, <unit>) from <measurement> [where]`


    - moving_average()

    返回一个连续字段值的移动平均值，字段类型必须是长整形或float64类型。

    `select moving_average(<field>,<window>) from <measurement> [where]`
    
    `select moving_average(<function>(<field>), <window>) from <measurement> [where] [group by time(<time_interval>)]`


    - non_negative_derivative()

    返回一个series中的一个字段中值的非负速率。

    
    - stddev()

    返回一个字段中的值的标准偏差。值的类型必须是长整形或float64类型。

    select stddev(<field>) from <measurement> [where] [group by]


--------------------------------------------------

#### influx数据管理

  influx吞吐量高达每秒几十万。长期运行势必会引起存储问题。
  
  influx提供了两个特性来解决海量数据存储问题: Continuous Queries(CQ), Retention Policies(RP)。

  
  Continuous Queries:

  CQ主要用在将数据归档，主要是损失精度为代价来换取较低的系统空间占用率。

  CQ是一组作用于某个数据库上的自动定时启动的语句，语句中必须包含SELECT和GROUP BY time()关键词。


  Retention Policy:

  RP用来描述InfluxDB保存数据的时长。InfluxDB在存储的数据时间戳与本地系统时间戳以及RP `DURATION`
  三者之间对比决定是否该清除数据。一个数据库可同时拥有多个RP，但每个RP只属于某个数据库。


--------------------------------------------------

### Python操作InfluxDB

--------------------------------------------------

#### 安装influxdb-python

    pip install influxdb
    pip install --upgrade influxdb

--------------------------------------------------

#### examples

  借助influx-python库，我们写一个简单的获取cpu利用率的脚本:

{% highlight python %}
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

import time
import psutil
from influxdb import InfluxDBClient


class InfluxWrap(object):

    def __init__(self, database, host='localhost', port=8086, **kwargs):
        self._cli = InfluxDBClient(host=host, port=port, database=database, **kwargs)
        super(InfluxWrap, self).__init__()

    def __enter__(self):
        return self

    def __exit__(self, exec_type, exec_val, exec_traceback):
        if exec_type is not None and self._cli:
            self._cli.close()

    @property
    def handler(self):
        return self._cli


if __name__ == "__main__":
    while True:
        data = [{
            "measurement": "cpu",
            "tags": {
                "host": "server01",
                "region": "us-west",
            },
            "fields":{
                "value": psutil.cpu_percent(None) # 获取cpu利用率
            }
        }]

        with InfluxWrap("mydb") as mydb:
            if not mydb.handler.write_points(data):
                print 'insert failed'

            query_smt = 'select * from cpu where time > now() - 5s'

            result_list = mydb.handler.query(query_smt)

            print "response: "
            for result in result_list:
                for o in result:
                    print o

        time.sleep(5)

{% endhighlight %}

    
